# 系统方案

用户的需求各种各样，不同的用户对 NAS 或者电脑知识的了解程度也不一样，所以同样的 NAS 在有的人手里是一把 “瑞士军刀”，在有的人手里却只能 ”吃灰“。归根结底，还是匹配没有做好。

对于不同的需求，我这里提供了多种不同的方案，从小白到专业用户都可以满足。你可以根据自己的情况来选择合适的方案。

## 群晖

- 上手难度：简单
- 系统启动方式：通过 U 盘启动

上手简单，适合小白，各种功能都是开箱即用，自带的套件以及第三方适配的套件可以满足绝大部分需求。支持 Docker，支持硬解。

## Unraid

- 上手难度：中等
- 系统启动方式：通过 U 盘启动

相比群晖，Unraid 上手稍有难度，但功能强大。适合玩 Docker 和虚拟机，支持硬解。使用 Unraid 同样可以实现 All in one。

配置默认包含系统 U 盘，不含硬盘，如果需要安装 All in one，需要添加一块 128GB SATA SSD 用来安装系统，因为该方案安装也较为复杂，需要加 ¥120（包含 128G SSD）。

## TrueNAS Scale

- 上手难度：困难
- 系统启动方式：通过 SSD 启动

TrueNAS 上手较为困难，非常适合对稳定性要求极高的用户，比如专门用来剪辑视频的场景。

## PVE（All in one）

- 上手难度：中等
- 系统启动方式：通过 SSD 启动
- 底层系统：PVE
- 虚拟机：群晖 + iStoreOS（OpenWRT）

PVE 是一个开源稳定的专业虚拟化平台，很适合用来实现 All in one，底层基于 Debian 系统，对硬件的兼容性非常好，同时虚拟化的效率也比较高，支持硬件直通，因此可以充分利用物理主机上的各种硬件来实现相应的功能。

对于有软路由需求的用户来说，可以在 NAS 上使用 PVE 来虚拟 OpenWRT 作为软路由，而不必单独购买相应的软路由设备。软路由本身并不需要多么强的性能，因为其使用场景和 NAS 一样是 24 小时开机，所以非常适合在 NAS 上虚拟使用。

比如对于 N5105/N100 这种自带 4 个 2.5G 网口的主板来说，该方案能充分利用多网口，为你省下一台交换机的钱。需要添加一块 SSD 硬盘，使用开源稳定的 PVE 虚拟化平台来实现 All in one，核显、SATA 接口直通给群晖，网口直通给 iStoreOS。

该方案虽然比较复杂，但复杂的部分我都已经帮你做好了，日常使用不需要关心 PVE。适合既想用群晖，又想使用软路由的用户。

配置默认不含硬盘，该方案需要添加一块 128GB SATA SSD 用来安装系统，因为该方案安装也较为复杂，需要加 ¥120（包含 128G SSD）。

## NAS 还能打游戏？

- 上手难度：中等
- 系统启动方式：通过 SSD 启动
- 底层系统：PVE
- 虚拟机：群晖 + iStoreOS（OpenWRT）+ Windows

对于某些既想用 NAS，又想偶尔使用 NAS 虚拟 Windows 来打游戏的用户，可以采用核显 + 独显的组合，使用 PVE 同时安装 NAS 系统以及 Windows 虚拟机，核显直通给 NAS 用来解码，独显直通给 Windows 打游戏，NAS 和 Windows 可以同时使用，互不影响。

需要添加 SSD 用来安装系统，详情可以咨询。

## 关于 U 盘启动

对于使用 U 盘启动的系统，没必要担心 U 盘质量问题，我这里选用的 U 盘都是质量可靠，经过时间验证过的产品。

购买后三年内如果出现 U 盘质量问题，直接免费更换，包括免费重新制作系统。

如果你实在担心 U 盘问题，需要额外加一个启动盘作为备用，需要加 ￥39。